---
layout: post
title:  资本主义
author: 飞鸿踏雪
categories: [文章]
tags: [哲学]
comments: true
---
<p style="
    border-radius: 15px 50px;
    background: var(--oc-gray-1);
    padding: 20px;
    
">
<font face="SimSun">

莫言在《生死疲劳》中写道："那些人都在伪装，都在演戏，他们口口声声教导我们，不要这样，不要那样，可他们呢？他们既这样，又那样！"  <br>
<br>
王朔说，“世界上最大的无耻，就是你靠祖上享受了所有的红利，却转脸对我说，成功靠努力。世界上最无耻、最阴险、最歹毒的赞美，就是用穷人的艰辛和苦难，当作励志故事愚弄底层人！”  <br>
<br>
余华说，“永远不要相信苦难是值得的，苦难就是苦难，苦难不会带来成功，苦难不值得追求，磨炼意志是因为苦难无法躲开。” <br>
<br>
</font></p>

从狂人口中说出来的话似乎不可信，尼采至今被人谈到时，最多的话题不是非理性哲学，而是——他发了疯。但是经验告诉我们，当社会出现矛盾时，从世俗眼光看上去是疯狂的人，往往是最先清醒的人。


<p style="
    color:white;
    border-radius: 15px 50px;
    background: var(--oc-grape-5);
    padding: 20px;
    
"> 
我们可以被欺骗，因为骗局总有一天会被揭穿，但你不能用<strong>在场的存在者</strong>这些形而上的东西来让我当真理，并且拒绝接受反驳，完全忽略我自己的感受，这就不地道了，而且是一种病。</p> 

以前看《红楼梦》，喜欢**木石前盟**的爱情，叹惜黛玉和宝钗的咏絮才、停机德。后来看多了，才知道林黛玉和宝钗人家可都是带着大把银子进贾府的，才有资格谈爱情。成年后我们看到的是荣宁两府希望从贵族世袭转型到科举，因为和平时期曹家世代武将的地位下降了，文官治国开始受宠。如果宝玉这一代能够成功转型科举，成为一代名相张廷玉一样，贾府又是出将入相、位高权重，是不是还有人关心[金金玉良缘都说好，木石前盟念情缘](https://www.cloudhan.me/%E8%AF%97%E8%AF%8D/2024/05/17/hlm.html)？《红楼梦》不再是出世、避世的血泪史，或将是一部政客发迹史？蕉中鹿、翻手覆精彩程度将不亚于二月河[^fn1]的《九王夺嫡》吧。

木石前缘其实是另一条时间线，是红楼里的人物和世界的前意识的映射，就像宝玉初见黛玉时说的<mark>“这个妹妹我好像见过</mark>”。如果把因果轮回说成是必然，那就跑偏成唯心论了。如果用**感知前于意识**来理解，就变得非常自洽了。感知是生命之流本身，在我们意识之前影响着我们自身行为和社会关系网络——行为和命运。

<ins>《红楼梦》用最优美文字，最动人的故事，给了我们一种价值判断</ins>，不经意间也通过**太虚幻境**表达了对于整全世界的理解。我们不能在一百年后去要求古人理解吉尔·德勒兹的<ins>先验经验论</ins>，可是“<mark>崇拜是一种最差的精神状态</mark>”！[^fn2]

人们经常在闲聊中夸赞的人物中常常是两类人，一种是精神富足，一种是有钱人。人们总是自然而然把他们对立开来，而且似乎非主流的远离社会避世的人更容易获得追捧。这就有点不怀好意了，说严重点这是非坏即骗。这类谈资的潜台词是，精神富足也是成功的标准，而且是更高的标准。有了精神的富足可以视金钱为粪土，有钱人拥有的东西都是充满铜臭味的，都是戾气。我猜想这一定是有钱人设计的，为的是穷人安于现状，自得其乐，继续被他们压榨，维持世代剥削的地位。普通人说这些，并乐此不疲的时候，是不是需要看清自己是不是站错了位置？

这世界上从来没有说获取物质享受和精神富足是对立面，鱼和熊掌不可兼得？恰恰相反，人家有更多的时间思考和体验这个世界。看看现在的获得奥运金牌的运动员，寒门子弟还有几个？我们常说的**为富不仁**，可是见到是大多数却是因为贫困而产生的暴力。所谓的**纯粹**的生活不是<ins>为了掩盖不去努力争取机会，提高生存质量，逃避现实的事实</ins>。如果仅仅贴上精神富足的标签，极简却不能照顾好自己和亲人，还要自欺欺人说是想过的生活，这就是悲剧了。苦难从来都是不值得追求的，完善的人格需要建立在个人财务的自足基础上。这个比上面的那个“既要又要”的隐藏的更深，如果一屋不扫而又何以扫填下，这是否又是一种病？

维特根斯坦说过，<mark>"因果关系是这个世界上最大的骗局"</mark>，资本主义最擅长的是包装**自我**这个主体，这是资本社会最大的骗局，自我的概念完全是后天十几岁以后形成的，是用来和外部作为区分的主体，之所以区分并从概念上断开，是因为和外部本身是一体的，只有确保自己的资源才能存在下去，断开为主体正是**资本**流动需要的。所以根本就没什么**内心的声音**，**孤独**，这些都是为了包装出**自我**这个独立的个体，方便少数阶层压榨别人而已。**自我只是——连接**。
 
在《狂人日记》的结尾，鲁迅发出了这样的呐喊：<mark>没有吃过人的孩子，或者还有？救救孩子……</mark>《狂人日记》揭示了群体疾病，以及这些疾病的来源。鲁迅先生表达的主旨——祛除**吃人**这种恶疾的途径只能是**救救孩子**吗？而我们也应该读懂言外之意，做一个**真实**的人吧。

*注释：*  

[^fn1]:二月河，原名凌解放，历史小说作家。
[^fn2]:王朔语。
