---
layout: post
title:  重定向
author: 短腿兜的零食
categories: [文章]
tags: [哲学,影视,人生]
comments: true
---

 * 
  {:toc}

<p style="
    color:white;
    border-radius: 15px 50px;
    background: var(--oc-orange-5);
    padding: 20px;
    
">文明的意义在于重定向了原初的感受，感受不只是语言的效果，感受是——<strong>场</strong>。如果理性和神性试图赋予感受一个给予者，其结果是最终将成为尼采所说的<strong>恶龙</strong>，<ins>理性无法改变感受，却可以重定向，这种多样化的生成，正是人的整全的自由</ins>。</p>

所谓场，是借用了量子理论的概念。量子理论给了我们新的世界图景——整个宇宙是个相互映射的无数个系统的集合，系统间彼此交换处理信息。生命无非是信息交换效率最高的系统之一，他的精妙结构的形成并不神秘，和自然界无数神奇的景象一样，都是布朗运动在微小作用力下形成的效果。实在——只是量子场，不存在独立的粒子，只有场叠加着各种可能性，当它们相互作用时，空间、物质、物质系统间排列组合映射才会出现，并且彼此关联。类似的社会也不是个体的集合，是事件的集合，人是和其他人的关系的集合。马克思说的“<ins>认识一切社会关系的总和</ins>”？既然是相互映射的系统，那么映射可以重新定向。

焦虑是普遍的对于**不确定**和**安全感**的反馈。当面对负面情绪往往会演变为**愤怒**和**冲突**，不要着急去自证，因为说的往往不是一回事，先听听别人说的是什么事，他的逻辑是什么？重要的是要承认每个人都是自由的，有自己的行为，如果和我们预想的不一致这才是正常的，如果碰巧一样那只是碰巧而已——这是理性，但这无法改变感受，因为碰到这个场景你还是会产生愤怒等负面情绪。

<ins>究其原因是对自我认同一直没有形成，关注的中心是他人，而不是爱自己</ins>。童年的焦虑——形成的映射，这个时候会反过来施加到愤怒对象。

- 时刻问自己要什么？是一次悠闲的散步？还是享受一次美味？试着从他人为中心找回自己的真实感受；

- 适当采取行动，抵消焦虑的情绪。焦虑可能会迟到？提前看看导航软件预测下时间，或者重大事情提前走一遍路线。

面对负面的情绪的重定向：

#### 否定
- 我理解我们有不同的看法，你能分享一下你的想法吗？
- 我尊重你的观点，也许我们可以找到一个结合我们观点的解决方案。
#### 冲突
- 我知道我们都有些激动，让我们都冷静一下，然后再讨论这个问题。
- 我不希望这个问题影响我们的关系，我们可以找到共同点吗？
#### 质疑
- 我理解你的担忧，我可以解释一下我是如何做出这个决定的。
- 我欢迎任何形式的反馈，这有助于我成长和改进。
#### 嘲笑
- 我感觉到这可能是个误会，我们可以换个方式交流吗？
- 我更倾向于在尊重的基础上进行对话，我们可以重新开始吗？
#### 强迫
- 我理解你的立场，但我也有我的考虑，我们可以找到一个双方都能接受的折中方案吗？
- 我尊重你的观点，但我认为我们应该有更多的选择。
#### 指责
- 我听到了你的指责，我们可以坐下来谈谈具体的情况吗？
- 我承认可能存在误解，让我们看看如何一起解决这个问题。
#### 居高临下
- 我感觉到我们的对话有些不对等，我们可以平等地交流吗？
- 我尊重你的经验，但我也有我的观点，我们可以互相学习。
#### 无知
- 我理解这可能对你来说是个新领域，我很乐意分享我的知识。
- 这是一个复杂的问题，我们可以一起学习更多。
#### 不感恩
- 我理解你可能没有意识到，但我希望你能看到我的努力。
- 我帮助你是因为我在乎你，我希望你能理解我的好意。
#### 无中生有
- 我注意到有些误解，我们可以澄清事实吗？
- 让我们基于事实来讨论，避免不必要的猜测。
#### 喋喋不休
- 我理解你有很多要说的，但我也有一些观点想要分享，我们可以轮流发言吗？
- 我尊重你的观点，但我认为倾听也很重要，我们可以给对方一些空间吗？

---

#### 习惯正向说话

| 普通的短语 | 正向映射短语 |
| --- | :---: |
| 没听过 | 听起来很不错 |
| 你在干嘛 | 我想你了 |
| 我好烦 | 我需要冷静一下 |
| 我不知道 | 我马上去了解 |
| 你不行 | 你再努力下，给自己点时间 |
| 帮我一下 | 能麻烦你一下吗 |
| 气死我了 | 我要自己待一会儿 |
| 行了吧 | 你觉得可以吗 |
| 随便 | 听你的 |
| 还行 | 挺棒的 |
| 我不喝酒 | 我擅长倒酒 |
| 你听明白了 | 我说明白了吗 |
| 你有点笨 | 你太实在了 |
| 你牛逼呀 | 高人竟然在我身边 |
| 这个不行 | 你觉得这个好吗 |
| 你太差 | 你上升空间很大 |
| 不好看 | 自己喜欢很重要 |
| 你身材真好 | 你就不一样了，身材好就算了，颜值还这么高，还那么低调 |
| 你酒量真好 | 我真不能喝，主要跟您喝心情好，酒量就不一样 |
| 你真好看 | 你更厉害，不仅好看，说话还那么让人喜欢 |


>原则是：少用反问语气，容易引战。如果不希望掉入引战陷阱，就一直指出对方的问题。