---
layout: post
title:  重逢后
author: 飞鸿踏雪
categories: [文章]
tags: [影视,人生]
comments: true
published: false
---
修身、齐家、治国、平天下。
何谓修身？儒家学说的问题是用一套规范作为最高的准则来评价每一个人，而忽略了个体自身的感受，忽略了人性。所以庄子在《齐物论》里说“人生最大的愚蠢就是太懂规矩”。中国古人没有德谟克利特原子理论和爱因斯坦的相对论，仅凭直觉就已经意识到了：

<p style="
    color:white;
    border-radius: 15px 50px;
    background: var(--oc-orange-5);
    padding: 20px;
    
">整全世界包括科学和非科学的、理性的与非理性的，宿命并不是迷魅。如果把我们自身放大n倍到粒子层面，粒子除了自身颗粒之外是有排列形式的，不同形式彼此能够相互映射，形成感知，意识是无数感知后才形成的。可是几千年高歌猛进、自以为是的科学把意识放到了映射前面，很多聪明人也不自知，外求安心是徒劳的，修行就是去发现这种前意识的感知和映射。</p>    

《理智与情感》中大多数人是被概念挤压进婚姻的，比如绅士，淑女，爱情，宽容，责任。。。 这些概念最终让自由，感受，激情。。。这些天生的存在通通都败给了现实理性。影片最后布兰登在婚车上不断抛撒硬币，是李安故意设计的场景。玛丽安娜最终嫁给了贵族的生活，其实没人知道她内心的感受，还会不会再想起约翰。因为在大众眼里这已经无关紧要，约翰已经是《局外人》，越落魄大众才会有发自内心的狂欢。

《边城》的故事是中国式的，都是**好人**，可结果正因为几个好人演绎出了悲剧。天保的意外，爷爷的郁郁而终，翠翠没能和傩送走到一起，究其原因是他们的理性思维和只关注他人感受，而忘记了自己的内心情感。正是这些回避了真实感受的情感在引导故事向悲剧发展。  
我做**自己**，你做**好人**，我和你真的不希望又是一个《边城》故事的翻版。

《一句顶一万句》，<mark> “日子过的不是从前，是以后，不要被以前别着心” </mark>。我和你是<mark> “说得着” </mark>的，人没有什么《百年孤独》，天生一些人和另一些人就是有感知的，否则李商隐也不会有“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”的句子了。一个人不叫孤独，孤独是忘记了自己与生俱来的感知能力，懒于思考才用**孤独**来托词。

《廊桥遗梦》中的弗兰西斯卡和罗伯特之间的选择是<mark>用生命承担责任，把灵魂托付感知</mark>。在遵从内心的感召和责任之间，也许选择<strong>遗憾</strong>才会安心。这个世界上也没有多少人能够相互喜欢而又相伴一生。我的**坚持**在于不希望自己后悔，这可能也是给你造成<strong>困惑</strong>的原因... 这些就让它停留在此吧。

**回答你的几个问题：** 
 * 
  {:toc}

### 追求
<ins>追求纯粹的生活，遵从自己的内心并感恩于此，是对自由和存在的领悟，也是理性对自己感受的<strong>和解</strong></ins>，是有点思考的人的内心的归途，很多人穷其一生才会逐渐领悟。天资聪慧的你一直就是这样，没必要怀疑自己的内心，旁人认为的<strong>没追求</strong>，是他们认知的不足，与你真的没关系。

### 贪念VS宿命
贪念和宿命是不同的，贪念可以意识到并且可收回。宿命则是潜意识的，是理性意识之前的映射和感应，无法靠意识来控制。你我<strong>天生亲近</strong>，这是宿命，是意识之前早已熟悉的感知。

### 减法
做减法不是“躺平”，不是放弃感知的权利，恰恰是更加关注自身的感受。用他人的视角来审视自己，只会徒增虚荣、焦虑和不自信。做减法是减少“他者”的声音，增加对<strong>自身</strong>感受的<strong>认可</strong>。

### 欲望
见面时提到<strong>欲望</strong>，其实不是我们平时说的“要这、要那”，也不是弗洛伊德说的对俄狄浦斯情节对原初创伤的弥补。他只说对了一半，欲望是前意识的、感知范畴不是我们总结的概念范畴。欲望不是负面或者悲观的，是生命自由的基础动力。从个人层面说就是成为更好的自己。

### 三观VS挑战

你提到<strong>三观</strong>，我理解是一种<strong>生产性</strong>的生活，<ins>认可生命的自由，创造正向的感受，感恩遇到的一切，成为更好的自己，更多体验存在的这个世界。</ins> <br>
就我而言，除了创造尝试那些未曾经历的体验，同时减少内耗、放下不见光的情感，不从外部寻求对自身认可…… 这些不是不懂，真实的感受是**舍不得**。<br>
辩证法告诉我们，如果一个概念解决不了问题，通常需要在概念之外——更宏观时空秩序中——去考察它如何生成。<br>
于是这几年一心想挑战这些世俗的观念，寻找新的理论基础。通过大量的阅读和思考几乎创造了一个全新的理论——<strong>感知前于意识</strong>[^fn1]。当把认知的视角从人本身提前到前个人纯粹的感知，一切鸿沟忽然间就变得自洽了。<br>
不过可悲的是：面对你的回避，只落得个蠡测江湖贻笑大方[^fn2]。

---
<br>

康德说<mark>“在这个世界上，有两样东西值得我们仰望终生：一是我们头顶上璀璨的星空，二是人们心中高尚的道德律。”</mark> 我们每个人的认知都是有限的，因此自由总要有超验的东西来约束，否则自由就没了根基，这个约束西方是**上帝**，我们叫**道德**。 

生产性的生活是对存在者的超越，是对自我的超越。。。我理解你向往的生活是像《登山家》马克·安德烈那种纯粹而简单，沉浸并融入大自然，乐在其中，期待遇到真正能够志趣相投的人。《瓦尔登湖》结尾描写了库鲁城里有一个艺术家，结尾有句说<mark>“材料是纯粹的，他的艺术是纯粹的；这种结果如何会不神奇呢” ？</mark>比起崇拜一个**新的存在者**，我内心更加尊重享受纯粹生活的体验感，只不过环境不同而有所差异。

这些话如果有机会再见面，还能<mark>“说得着”</mark>的话，我会说给你听；如果没有，也就没必要说了，就让他们静静的躺在这里吧。


*注释：*  

[^fn1]: 详细论述放在了关于《先验》的文章，补充了德勒兹的先验经验论。
[^fn2]: 克尔凯郭尔作为非理性之父，对理性的怀疑据说也是同样类似的境遇开始的。