---
layout: post
title:  辩证法
author: 短腿兜的零食
categories: [文章]
tags: [哲学]
comments: true
---

辩证法的意思是——<mark>世界是普遍联系和永恒发展的，世界的发展是由它自身所固有的矛盾推动的</mark>。试图通过展示超出人类意图的衰败和成长的更宏大的形象，来表示位于人类秩序之外的时间，通过这样，它让我们思考那超越我们的时间。

辩证法是体现的是**生成**的过程，是概念之上的思考，是**理念**。生成之外并不事先存在一个存在者的稳定世界，生成是**单义性**[^fn1]的。

辩证法是**否定**的，因为它只能将差异或生成仅仅看作（或转变成）某种**固定的存在者**[^fn2]，这也是它的**局限性**。

<p style="
    color:white;
    border-radius: 15px 50px;
    background: var(--oc-green-5);
    padding: 20px;
    
">
辩证法思考的是一个具有多样化的潜在的<ins>生成之流</ins>，需要在我们现有的社会秩序、感知、因果关系之上的（第一因）层面<ins>思考生成本身</ins>，并不局限于有机生命或超验的存在者视角。</p>

电影是一个比较容易理解的例子，我们一想到电影就是导演团队根据故事逻辑剪辑而成的一连串的影像，来再现生活中的各种场景。这种思考事先预设了一个主体——人的视角，同时把电影看做了是生活的再现，展现的（我们经验到的）是人们和事物之间的各种因果关系。电影就是一个我们熟悉的**概念**。

我们试着换成摄像机的**非人类**的视角来思考。我们在看关于自然的纪录片时，经常有这种镜头，一粒种子从发芽，到长出叶子，到枝繁叶茂，在1-2分钟展现出来。摄像机展现的是一种我们在日常忽略的**生成的力量**，**生命之流**。摄像机没有从人类的视角去再现植物固定的样貌，而是展示了我们不可感知之物，光、空气，温度、湿度与植物的互动。这种时间-影像传达的是**理念**，是我们经验未曾达到领域，在我们知觉之前的位置，是电影**概念之上**的电影本身。<ins>这样我们就从固有的组织化的影像视角中解放出来，拓宽了对电影概念的思考宽度，也有别于我们常识中电影叙事的时间，是一个新的生成的过程和时间。</ins>

如果我们仅仅是想知道故事或者道德方面的信息，那么为何我们还要花2-3个小时去看电影？还要去有3dmax大屏影院？<ins>艺术作品创造了感受，不仅仅我们预设的主体和视角感知到的那些概念和意义</ins>，哲学的理念是对那些不可感知之物思考（纯粹的感受）的回应。就好像看你我的样子，不只是显性基因的样子，也带有隐性的基因，虽然你我身上没看到但他们都存在，**艺术的本质在于对超越和整全生命的肯定**。

辩证法引导我们自由的思考事物本身的生成，这不是一种<ins>与人自身的力量相分离的自由，而是人本身就是自由</ins>，是摆脱了形而上学的束缚，摆脱了道德的片面的人类组织化的视角去看待世界。

对于传统的辩证法（黑格尔、马克思）也应该看到它在描述发展和否定过程中转变为**新的存在者**的局限性，高级的辩证法把这种存在者发展成为**生成之流**。

*注释：*  

[^fn1]:单义性的生成强调并不存在一个生成“母体”。
[^fn2]:这里的“存在者”指的是通常说的螺旋式上升无限接近的“真理”，传统辩证法没有脱离形而上学，所谓“真理”仍然类似于黑格尔的“绝对精神”。