---
layout: post
title:  占有与生存
author: 飞鸿踏雪
categories: [文章]
tags: [哲学,人生,读书]
comments: true
---
1992年一位88岁的白发老人在南方挥一挥手之后，每个人都在想尽本法占有更多的东西，占有的越多似乎就会越幸福。我们是见证和经历了国家快速发展的一代人，就目前的购买力计算中国差不多相当于2个美国（马斯克接受采访时估算的），社会累积了大量的财富。70年代的美国，大概和现在的国内经济发展阶段类似，弗洛姆在《占有还是生存》的书中开篇一章写到：

- 无限制地去满足所有的愿望并不会带来欢乐和极大的享乐，而且也不会使人生活得幸福(Well-being)；
- 想独立地主宰我们生活的梦想破灭了，因为我们认识到，大家都变成了官僚机器的齿轮；
- 掌握着大众传播媒介的工业——国家机器操纵着我们的思想、感情和趣味；

……

除了感恩现在生活，自己也困惑**工作+挣钱+旅游、消费=幸福**的等式，这种被定义幸福，真的是这样吗？

这些年，一发生社会事件，经常听到说**戾气太重了**的话。在西方社会中，不知道弗洛姆看到零元购，“LGBT”和黑人演员扮演的朱丽叶，会是什么想法？一个健全的社会的评价体系，除了占有财富的多少，需要更多元化，才是对人而不是对物的重视。这是西方国家经历了上百年的发展才取得的软实力，如今正在被政客滥用。

重生存是一种解码，人们从浑沌重走来，我们需要一个稳定的图景，人的历史以来，创造了无数的高原，我们的世界是一个多重编码的世界，信仰即生存。然而那些创造的高原，也让我们远离了土地，忘记了高原的形成，重生存无疑是让我们再次找回那久违的土地。

弗洛姆的重生存的生活方式，从其内涵来看，和东方佛学的解脱颇为类似。追求个人的自由、不被人们构建的思想束缚，多样化生存，向各种可能性敞开。对于健全社会建构的设想，显然反对一种儒家式的威权秩序结构，而是通过咨询委员会的协商解决社会问题，构建一种平等的秩序，这多少显得过于学院化了。

佛学经常被神秘化，被再编码为消极避世的心态，多数人只是一种偶像的崇拜，这早已经背离了释迦所说的解脱之路。金刚经说“应无所住，而生其心”。不知道有多少人能真正理解。记得《走向共和》中张之洞有一句话“以出世的态度，做入世的事”，似乎是比较贴切的。弗洛姆从心理学角度指出了现代人重生存的行为方式，打开了原本已经存在的可能性。

很多人喜欢蓝调音乐，蓝调是一种即兴创作的曲调，最早是非洲劳工结束一天的劳累在小酒吧中流行，演奏/演唱者根据某个主要旋律基础上，自由发挥的创作。这种创作超越了固有的旋律的限制，在旋律重复中体现了最大化的差异。任由感受自由流淌，这种欲望的现实化了音乐是生成-音乐，演奏者仿佛就化身为这种欲望，或幸福或悲伤——这也是我理解的**当下**。

思想也是粒子的振动的效果，意识是经验于粒子的排列形式综合的结果。欲望的自由在于不受困于那些固有的层、褶皱、纹理的空间而处于平滑空间[^fn1]之中。当不再以主体为“是”的时候，转身成为这微小的粒子，犹如远航的“旅行者一号”，在离开太阳系之前的回眸那光点般的地球。

|    行为       | 重占有的生存方式                                                         | 重生存的生存方式                                                         |
|--------------|------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| 学习         | 总是占有知识和信息，害怕未知领域 | 强调深入思考生成和内化成为不同的自己 |
| 记忆         | 通过笔记、照片占有过去 | 理解生成过程，创造性关联活动 |
| 信仰         | 偶像化，盲从 | 更多维度看待世界，实现自我多种可能 |
| 交谈         |信息交换和辩论，强调说服和胜利 | 理解和共鸣的过程，强调倾听和共享 |
| 知识         |把知识作为财产和资本 | 知识作为理解和参与世界的工具 |
| 形式权威     | 强调等级和服从 | 内在的能力和影响力，成为榜样和启发 |
| 阅读         | 强调消费和消遣，逃避现实和暂时性满足 | 共鸣和体验他人思想，形成与作者思想关联、映射 |
| 爱           | 占有和控制，强调拥有和被爱 | 给与自由和无条件的关怀，积极共享，与他人的深度连接 |


[^fn1]:这些词汇得益于正在读的《千高原》。



