---
layout: post
title:  俄狄浦斯
author: 短腿兜的零食
categories: [文章]
tags: [哲学]
comments: true
---


弗洛伊德的俄狄浦斯情节是对非理性的探讨，通过结构化（自我/本我/超我）的方式来揭示非理性对人类行为的影响。试图引导我们在理性之外去寻找真理。  
<ins>弗洛伊德的俄狄浦斯情结把家庭中的关系：自我——恋母情结——恋父情结作为一切欲望活动的前提，构成了一个铁三角</ins>。从哲学角度看，弗洛伊德并没有摆脱传统的形而上学[^fn1]。事先预设了对**原初创伤的弥补**这个存在者的存在，其实是否定了哲学中**生成**的概念，不承认生命是随机的、自由的，又回到了形而上学。  
弗洛伊德把欲望的力量归结于**力比多**，<mark>力比多是人的‌性本能，是心理发展的唯一动力</mark>。力比多的**泛性化**实际上限制了欲望的积极的方面，并且把欲望局限在了人自身，看成是一种匮乏的弥补和**原罪**。  
弗洛伊德、拉康都认为欲望是消极的——是对原初创伤的弥补。<ins>人总是会制造出各种意义和目标去追寻，然后知道这只不过是个欲望的陷阱，欲望的幻灭后终究会走向虚无</ins>。到了德勒兹才对欲望的理解做了发展，把欲望看做是**生成**——**重复**和**差异**[^fn2]的动力源泉。
<p style="
    color:white;
    border-radius: 15px 50px;
    background: var(--oc-orange-5);
    padding: 20px;
    
">  
弗洛伊德对于非理性结构化的建构，更像是位“学术魔术师”，把心理学几乎变成了玄学。从跨越无机、有机生成视角来看，欲望的基本动力只有且仅有对<strong>确定性</strong>和<strong>安全性</strong>的应激反应，行为的影响主要因素是<ins>原生家庭相处关系的映射</ins>和<ins>对自我内心的关注程度</ins>。</p>
 
### 原生家庭关系的映射
对于安全感的缺失，常常表现为对爱的过度要求。成年后无论生活上还是工作上都会去寻找缺失情感，<ins>寻找一份百分之百无条件的爱来确保自己在安全之中</ins>。如果从**向内求**不断让自己自信而强大，克服不安全感，这是一个正向的成长。  
很多时候认知不到，于是会依恋某个人，把自己的情感缺失投射到另一个人身上，寄希望于那个人的给予我们无条件的爱，这种过度对被爱的要求，就杯具了。  
情感文章里提到的NPD——就是把自己原生家庭没得到的爱，寄希望从对方获得。双方以为是碰到了“真爱”，碰到了“灵魂伴侣”，其实只是各取所需，对方正好是自己缺失的一部分，好像溺水的人抓到了救命稻草。这是伪装的爱，不建立在**人格独立**基础的感情就是一种病，在迷失自我的前提下谈不到爱（思念、依赖正是这种缺失的日常）。  
许多影视剧里相爱相杀，来回拉扯的情感其心理机制都是源于此。让你上头的那个人，其实是一个投射，你的潜意识欲求一个自己熟悉的那种原生家庭的角色，才感觉安全，哪怕是被虐也觉得被爱着。这种拉扯，即使换个人也是一样拉扯不断。  
真正的爱在于双方**人格独立**基础上的**双向奔赴**，让两个人变得更真实，更强大。自我的迷失只能内求自愈——谁也给不了良药，<ins>拯救人的从来都是**认知**而不是所谓的**爱**</ins>。  
职场中安全感的缺失更容易被忽视，常常看作工作能力的结果。职场上一些行为就是青蝇白壁，也一样有绿茶和白莲花，都是为了获得确定性和安全感。《甄嬛传》演绎的再清楚不过了。  
每个人的大脑是不断产生想法，这是生命使然，有积极的也有消极内耗的，愤怒的产生与家庭早期相处模式会投注在潜意识中。这是由对爱的需求得不到回应，把原生家庭对自己的粗暴对待关系映射到了当下。另外一些我们认为是沉迷或情绪，这些都是把不安全感**物化了**或者映射到人或事物上了，我们会不自觉陷入泥沼而不自知。  
尼采说的——**超人**太少了。真正关注自己内心的人成了《局外人》，因此加缪所说世界是**荒诞**的。  

### 自我的认同
追求安全感和确定性，另一个对人的行为造成重大影响的是以他人为中心，忽略自身的感受。加缪说：<mark>“我接受了我自己，从此一切都简单了”</mark>。
<p style="
    color:white;
    border-radius: 15px 50px;
    background: var(--oc-orange-5);
    padding: 20px;
    
"> 
经历了整个社会都在为资本奔波的时代，一切为了效率，为了增长，<ins>我们习惯性忽略自己内心的感受，用他人的价值标准来替代自己的感受</ins>。忍耐成了我们日常的习惯，然而这恰恰是对自身的暴力，为情绪的爆发埋下了种子。近几年一些新的词汇在悄然流行起来<strong>情绪价值</strong>，<strong>松弛</strong>……  </p> 
**情绪价值**首先是对自我内心感受的认可，和不完美的自己和解，是对他人自由的认同，也是对世界随机性、多样性的一种理解。  
更多关注自身的感受，不会事事都**结果导向**、**确定性**导向。不会有总想**先人一步**，以他人的满意为目标的焦虑，也不会用**虚荣心**来满足对自己的认可。生活会变得**平和**很多。    
<ins>当我们会更关注<strong>当下</strong>的行动，更加关注<strong>真实</strong>的自己要做甚么，不会因为他人的目光而压抑自己的情绪，就不会把童年被压抑的场景成年后又复制到他人身上</ins>。    
通过增加自我认同，才能洞察消极情绪产生的原因，才是**爱自己**，才会关注到自己积极的层面，感恩生活中每个**小确幸**，而不被潜意识中的消极情绪左右你的生活。生活其实可以很简单、纯粹。  
儒家学说告诉我们要用他人的视角来评价自己，佛学教我们忍让，诡异的是长期的忍耐和控制情绪，积累愤怒，正是火山型社会形成的原因。网络上越来越多的网曝事件，很多根本就是为了暴力而对少数群体施加的暴力。看来无论是西方心理学理论还是传统儒家理论，都未能告诉我们如何获得确定性和安全感。  
加缪说：<mark>“从来我心里一直有个人，他费尽力气，就是不想成为什么人”。</mark><ins>公平、正义、自由、爱……这些都是我们最朴素的情感期待，真正能够拯救我们情感需求的是<strong>生产性</strong>的人格的建立</ins>。重复与差异，生成真实的自己，摒弃他者和大他者的定义，才会**纯粹**的**感受**世界带给我们的**神奇**。   

*注释：*  

[^fn1]:传统哲学是在场的形而上学，是有个神或者上帝存在的，人的理性是“被”创造出来的。
[^fn2]:可以理解为，春天树上生成新的叶子，我们通常认为都是“树叶”，但实际上没有哪一片叶子是相同的。叶子既是自己也是自己的更新者。