---
layout: post
title:  先验
author: 飞鸿踏雪
categories: [文章]
tags: [哲学]
comments: true
---

康德的**先验论**认为人类**时间**，**空间**这些是与生俱来的能力，是和后天的经验一起来认识世界。康德的认识论，把之前洛克的白板说——认识完全来对物体的感知，改变为是由人的先天知识参与到认识过程中才得以认识事物——<mark>人为自然立法</mark>，像他自己说的是一场**哥白尼式**的革命，然而真的是这样吗？ 

德勒兹[^fn1]批判康德的地方是：先验是一个**场域**，它不是经验的前提，因而为先验提供了更多的自由度。康德的先验和经验之间是一种因果和同一（不背反）的关系，因而没能完成他所说的哥白尼式革命。

康德的先验中那种与生俱来的能力从何而来？康德只是通过**物自体**这个概念来暂时搁置起来，意思是说我们对世界的认识有限，认识会随着新的理论发展。那么300年过去了，我们是否还停留在康德的认识阶段？

现在很多科学家都推测，**信息**的概念也许会成为物理学新进展的关键。信息在热力学基础、热学、量子力学基础和许多其他领域中都被提及，但这个词在使用时通常模糊不清。

例如， 如果我掷一枚骰子，它可以落在六个面中任意一个上。当我们看到它落在某个面上时，就有了信息量N=6，因为可能的选择总共有6个。如果我不知道你的生日是在一年中的哪一天， 那么就有365种不同的可能。如果你告诉我日期，我就有了信息N=365，依此类推。 

关键点在于信息可以被大致确定下来。例如，想象你手里有一个球，可能是黑色的也可能是白色的。我手里也有一个球，可能是白色的也可能是黑色的。那么现在我这边有两种可能，你那边也有两种可能，一共会有四种可能（2×2）：白—白，白—黑，黑—白，黑—黑。现在假定由于某种原因，我们能够确定两个球的颜色是相反的（比如，我们把球从一个盒子里取了出来，而这里面只有一个白球和一个黑球），总共的可能就变成了两种（白—黑或黑—白），即使我这边和你那边的可能性仍然分别有两种。请注意，在这种情况下，奇怪的事情出现了：如果你看到了你的球，就会知道我的球的颜色。在这种情况下，我们说两个球的颜色是关联的，即二者是联系在一起的。我们说我的球具有你的球的**信息**（反过来也一样）。 

为何信息的概念如此有用，甚至可能是理解世界的基础呢？原因很微妙：<ins>它衡量了一个物理系统与另一物理系统交流的能力。</ins>

量子理论让我们想象一个世界，由无穷无尽的跳跃、吸引与黏合在一起的原子组成，除此之外别无其他。我们是不是漏掉了什么？   

柏拉图和亚里士多德坚持认为确实有东西遗漏了，他们认为，为了理解世界，事物的形式应该作为附加的内容加入构成事物的物质中。对柏拉图而言，形式独立存在于一个充满形式或**理念**的虚无缥缈的理想世界中。马的理念先于并且独立于任何实际的马而存在，真实的马只不过是马的理念的苍白映像。组成马的原子无足轻重，重要的是**马**这种抽象形式。亚里士多德要务实一些，但对他而言，形式也不能被还原为物质。在一尊雕像中，存在的不仅是组成它的石头。对亚里士多德而言，这一多出来的部分就是形式。这是古代对德谟克利特的唯物论批判的基础，到今天也仍然是对唯物论的常见批判。 

德谟克利特说当原子结合时，重要的是它们的形式，在结构中的排列方式，以及它们结合的方式。他以字母表中的字母为例：只有大约二十个字母，但“它们可以按照不同的方式组合，来创造喜剧或者悲剧，荒唐的故事或史诗”。 

在这一理念中不只有原子：**关键在于原子之间结合的方式**。但是在一个只有其他原子的世界中，它们结合的方式之间又会有什么关联呢？

如果原子也是一个字母表，谁能够读懂用这个字母表写出的词语呢？答案十分微妙：<ins>原子排列的方式与其他原子排列的方式相互关联。因此，从技术上来讲，一组原子具有信息，可以精确感知到另一组原子。</ins>

在物理世界中，这一切在不断发生着，随处可见：照到我们眼睛的光线传递了途经物体的信息；大海的颜色具有天空颜色的信息；一个细胞具有正在攻击它的病毒的信息；新生命具有很多信息，因为它与父母和种族相关联；

于是，<ins>世界不只是碰撞的原子网络，它也是成组的原子之间关联的网络，物理系统之间交互信息的真实网络。</ins> 

康德的先验哲学依赖于一个统一的主体作为认知的基石，因此未能完全摆脱传统形而上学对“同一性”的执着。而德勒兹的“先验经验论”重新定义了先验：它不再是主体预设的固定框架，而是先于生成条件的强度，一种激发差异与创造性的动态力量。尽管德勒兹强调这种先验的无主体性及其流动的差异性，他并未明确阐释“先验”本身的本质或来源，这可能和德勒兹本身就反对本质主义有关。如果从微观粒子层面理解：**先验是微观粒子系统间彼此的映射，是粒子排列形式——信息的相互“感知”**，德勒兹的哲学从量子理论中得到了新的诠释。

意识、智能 的产生其实并不神秘，宇宙中的一切系统都有感知另外系统的能力。从量子理论角度考虑，无非是原子排列组合关联的网络，我们的大脑也是这种网络的一部分，只不过它是一个含有上千亿神经元的处理器。

**唯心主义**之所以让人有所怀疑却又无法否定的原因在于——哲学家都是在宏观物体层面去阐述理论。如果不通过心灵的感知对世界无法形成认识，通过心灵的调和背后又要有一个给予者。这个问题其实放到量子层面就解决了，物质相互感知的方式，不一定通过假定的心灵来实现，或者说是心灵产生的物质基础。**心灵只是——连接**，争论了上千年的**唯心主义**和**唯物主义**只不过是看待世界的不同层面（宏观和微观），说的都是同一个世界。  

早期的**图灵测试**其实已经说明了系统间相互感知的产生过程，不过那时候因为知识库数字化、记忆体存储量和计算能力所限，还没有被那么重视。理论上随着计算能力的提升，未来的新的理论和技术可能并不完全由人类发现，人工智能很快可以进化出**意识**——一个可以把自己和外界区分的**心灵主体**。

200年前英国人大卫·休谟提出了<mark>“是”能否推出“应该”</mark>,其核心是<mark>“心灵何以成为人性”</mark>。康德通过**先验**的概念尝试予以回答，但最终解答是随着物理学的发展，由**先验经验论**来完成的。

*注释：*  

[^fn1]:这是德勒兹“先验经验论”的基于物理科学领域的补充，也是理解世界基础重要的一篇文章之一。