---
layout: post
title:  空的迷思
author: 飞鸿踏雪
categories: [文章]
tags: [哲学]
comments: true
---

佛学的核心思想：<mark><strong>缘起性空</strong></mark>，不知道有多少人能真正理解？

无论是东方还是西方，也无论是哲学还是宗教，都希望有一个规律或者第一因能够把世界万物统一在一起——**万物之源**。几千年来对世界本源的讨论就没停止过，中国是这样，西方也如此。像是一座高不见顶山峰，无数的科学家和艺术家，乃至普通人都在不遗余力的攀爬，<ins>对于确定性和安全感的追求永远是人类的宿命</ins>。

**空**实际上是<ins><strong>生成的场域</strong>的别名，类似于“我的世界”中搭建各种模型前的世界基底,不是模型本身，却有着各种模型创造的潜力。

西方哲学的**存在**是 **to be ...** ，有生成的含义，这种生成是无根基的，之所以不称为生成就是不事前预设一个母体。人的存在被海德格尔称为**此在**，然而在后现代主义哲学出现之前，海德格尔没能把存在的概念在人和自然界统一起来，人总是有父母的吧，悟空也要从石头里蹦出来。

<p style="
    color:white;
    border-radius: 15px 50px;
    background: var(--oc-orange-5);
    padding: 20px;
    
">
佛学里的“空”的各种描述是很让大多数人费解的概念，首先它不是“空无一物”的“空”，“空”也不能理解为“空间”。唯识宗认为我们所处的世界只存在于我们的心识之中，是我们心识活动的产物，所以是空幻不真的。这种观点强调了心识在形成现象世界中的作用，认为外在世界是由心识所投射的，属于认识论的观点。中观学派认为“空”是指一切法无自性，即没有固定不变的实体，所谓“如露亦如电”，都是因缘合合而成的暂时性的存在即“缘起性空”。包括“我”也是由于种种因缘而暂时聚合的五蕴而有的妄念。</p>

对于“空”的概念如果从微观粒子角度看，是量子场的相互作用，场的叠加态包含着各种可能性同时具有无限的创造力。从宏观一人类为中心的视角看，是**[内在性平面](https://www.cloudhan.me/%E6%96%87%E7%AB%A0/2025/07/18/nwzdxk.html)**。[^fn1]——是一种无预设、无外在超越基础的场域。其中重点是人们忽略了内在性平面是在意识之前。通常人们把内在性平面+意识笼统地认为是人的心灵——智性心灵。现代的哲学把它重新拉回到**实在**的微观视角，内在性平面就是生成的场域。

佛学中的比较神秘的**末那识**和**阿赖耶识**是意识和先验概念的另一种说法，在量子层面，一个物理系统可以感知到另一个物理系统，这种感知是通过原子及排列形式的相互映射来完成。在意识之前原子及排列形式的映射就是阿赖耶识。佛学中的因果关系并不是我们通常在逻辑学里理解的前因后果，佛学因果关系也是可以相互转换的，因果也是暂时行存在，依赖于条件的不同。不过逻辑学和佛学对**因果的阐述都是生命之流过程中追求稳定性而简化的内外部关系**。佛学似乎直觉到了量子的叠加态，所以没有把因果关系的顺序和时空固定化，是对可能性的敞开。

如果把这个“空”看作是静态的、具有一个主体的，就一定会陷入唯心的哲学：佛学是把“空”看成了佛性，阳明心学看成是心，康德看作是超验范畴，黑格尔看作是绝对精神，基督教看作是上帝……以人自身为出发点哲学和宗教，必然是唯心的，否则无法回答休谟的“心灵何以成为人性？”。唯物主义揭示的微观世界，其核心是认为物质是永恒运动的，<ins>意识也只不过是对微观粒子的运动状态——信息的映射，意识意识到了它自身</ins>，这是马克思没能解释清楚的。[^fn2]

对比道家的“无”，不是字面上的“什么都没有”，也有生成的蕴含，其实也是类似“空”的意思，只不过道家是从自然哲学之中演变而来，更接近于海德格尔说的存在。

东西方相似的地方是都是试图把世界运行归于一个统一的规律。如果爱因斯坦发现量子场作为一个分界点，世界可以分为**宏观科学时代**和**微观科学时代**。1905年前都可以算作宏观科学，人类认知世界的规律大多只能凭借直觉，虽然很不乏德谟克利特、亚里士多德、柏拉图、奥古斯丁、托马斯·阿奎那、牛顿等伟人和宗教学家，他们凭借惊人的直觉用抽象的、有些神秘主义的概念来描述这个“本源”。牛顿是比较近代的科学家，干脆在著作里写道：“<mark>不清楚引力之外的第一推动力是什么？因为除了上帝确实想不出来了</mark>”。

我们总是相信在我们之外有一个我们能理解的，统一的规律在控制着世界的运行，而最终我们会发现其实世界就是**生成**本身，人并不是孤立于世界的，人的本质不是<mark>一切社会关系的总和</mark>，[^fn3]而是生成。和我们的习惯思维定式不同，生命的图景不再是像看电影一样按照线性时间顺序展开，而是像在沼泽中的泥流：涌动、裹挟、变化——柏格森描述为**绵延**，这里的时间只是强度，生命像炽热的熔岩般起伏跳跃，一个瞬间，一个瞬间，永恒轮回……[^fn4]

东方和西方哲学的神秘之处交汇于此，只是宏观/微观的视角有所不同而已。不知为什么，那么多的哲学和宗教书籍并没有把这个问题说清楚？[先验](https://www.cloudhan.me/%E6%96%87%E7%AB%A0/2024/08/06/xmyj.html)并非**神秘主义**，只是绵延的一部分。希望这里的文字已经能把这个问题梳理清楚了。

*注释：* 

[^fn1]: 德勒兹的“内在性平面”指的就是这个“空”，是不受任何主体约束而又充满创造力的平面，内在性平面在可能性之前。更为深入的解释是，可能性之前有一个处于微观量子场世界多种可能性的叠加态，是充满创造性的欲望，当波函数塌缩的时候就呈现了我们观测到的结果。佛学对世界的理解是比较宏观的，但就现有的科学理论看，佛学的直觉又是正确的。
[^fn2]: 马克思对于物质和精神第一性的争论中曾解释说，“人类的大脑是一团特殊的物质”。这个说法多年来一直遭到唯心主义者的广泛非议。
[^fn3]: “万物永恒轮回，我们也在其中，我们业已存在过无数次了。万物，我们，都是一个样。”——尼采，《查拉斯图如是说》。
[^fn4]: 马克思说的“人”是人格，不是生成——人。